---
layout: post
title: 比较不同的查找文件命令
date: 2017-02-23 17:19:22 +0800
categories: linux
---
### whereis 文件名
特点:快速,但是是模糊查找

例如 `whereis mysql` 它会把mysql,mysql.ini,mysql.*所在的目录都找出来.一般的查找都用这条命令.

### find / -name 文件名
特点:准确,但速度慢,消耗资源大,

例如我想找到php.ini的准确位置,就需要用
`find / -name php.ini`

> find命令详解

#### find 是高级的寻找文件工具，但也因为它太高级了，复杂到很多人用不熟练。我们尽量只举简单的例子。

最简单的格式如下：`find / -name my* -print`
> 这个意思是请它从最底层的主目录开始找，找出文件名是my开头的文件，把它显示出来。-print 选项是显示，您可把它当做固定要加上的项目。

但它还可以用时间来找，例如：

1. 会从 /usr 目录开始往下找，找最近3分钟之内存取过的文件:`find /usr -amin 3 –print`
2. 会从 /usr 目录开始往下找，找最近5天之内修改过的文件:`find /usr -ctime 5 -print`
3. 会从 /doc 目录开始往下找，找属于用户jacky 的、文件名开头是j的文件:`find /doc -user jacky -name 'j*' –print`
4. 会从 /doc 目录开始往下找，找寻文件名是 ja 开头或者 ma开头的文件:`find /doc \( -name 'ja*' -o- -name 'ma*' \) –print`
5. 会从 /doc 目录开始往下找，找到凡是文件名结尾为 bak的文件，把它删除掉。-exec 选项是执行的意思，rm 是删除命令，{ } 表示文件名，“\;”是规定的命令结尾:`find /doc -name '*bak' -exec rm {} \;`

### locate 文件名
推荐的方法,最快,最好的方法.

> 注意:第一次使用该命令,可能需要更新数据库,按照提示的命令执行一下就好了.

### slocate命令
slocate提供了一种安全的方法为系统的文件建立索引,同时用户可以通过slocate快速搜索到系统中的文件.它使用了与locate类似的增量 编码方法来压缩它的数据库，极大提高了它的搜索速度，它同时包含了文件的许可权和所有关系，使得用户看不到他们无权访问的文件

slocate提供两个功能：

1. 创建文件索引数据库。它会定时或者手工刷新索引数据库。
2. 在数据库中搜索指定文件。存在索引数据库，因此它的检索速度非常快，能够满足对所有文件系统快速检索文件的需要。

slocate的常用参数：

- -u    从根目录开始建立索引数据库（会花费一定时间，依赖于用户系统性能和需建立索引的文件数量）
- -U dir    从指定的目录dir建立索引数据库
- -e dirlist    排除指定的目录列表，以逗号分隔
- -f filesystemlist 排除指定的文件系统列表，以逗号分隔
　　

示例：
```　　
slocate -e /usr,/etc -u       #从根目录创建索引,但排除/usr,/etc目录
slocate mysql
```

> more

分页显示一个文件或任何输出结果.其实more不是用来寻找文件的，但是一般人却十有八九是在找文件时把它派上用场。例子：
```
> ls /etc |more
> more /etc/X11/XF86Config
```

> less(这个命令目前只在 Linux 系统可以使用，其他 UNIX 家族尚无)
less与more相似，它的优点就是可以随时回头，最简单的用【PgUp】键就可以向上翻。

```
shell>ls /etc |less
shell>less /etc/X11/XF86Config
```


