---
layout: post
title: linux 发行版小结
date: 2017-02-23 17:19:22 +0800
categories: linux
---
> 摘自百度百科

## Linux发行版可以按软件包管理系统划分:

1. 基于RPM (Red Hat系) 
    - Red Hat Linux和SUSE Linux是最早使用RPM格式软件包的发行版，如今RPM格式已广泛运用于众多的发行版。这两种发行版后来都分为商业版本和社区支持版本。Red Hat Linux的社区支持版本现称为Fedora，商业版本则称为Red Hat Enterprise Linux。
    - CentOS：由社区支持的包，旨在100%地与Red Hat Linux企业版兼容，但不包含Red Hat 的商业软件。
    - Fedora：可用作工作站、桌面以及服务器，由红帽公司及其社区开发。
    - Linpus Linux：来自台湾厂商发布的Linux版本。是一套通过LSB 3.1认证、GB18030-2000编码检验测试及支持CNS11643中文标准交换码全字库的Linux桌面型系统。在中文支持能力上较为完善。
    - Mandriva Linux：最初是红帽的一个变种，针对奔腾级CPU作了优化，后来在保持兼容性的同时，派生成为更友好的包。Mandriva中所有的软件仍然免费，还 有活跃的社区支持，另外通过注册以及销售盒装产品，Mandriva还提供企业级的支持与服务，还有针对付费用户的俱乐部。
    - PCLinuxOS：一个易用的自启动运行光盘，以良好的观感著称；硬盘安装也同样轻而易举。最初基于Mandrake 9.2，而后PCLinuxOS针对桌面用户，开始自己的开发道路。在保留基于RPM包的同时，PCLinuxOS别出心裁地使用自己的APT包管理工具 （受Debian影响），但图形前端仍然用的是Synaptic。 Red Flag Linux：即红旗Linux，由北京中科红旗软件技术有限公司开发，主要针对中国市场。
    - Red Hat Enterprise Linux：红帽Linux家族中唯一的商业分支。
    - SUSE/openSUSE：来自德国，是欧洲最流行的包之一。跟红帽一样，也包括大量的软件，需要7张以上的CD，现在则用双DVD。这个包有独 特的配置工具YaST。也是United Linux的创立者之一，已经被Novell公司收购。openSUSE是一个新的版本，基于社区，完全开源。
2. 基于Dpkg (Debian系)
    - Debian GNU/Linux是一种强调使用自由软件的发行版。它支持多种硬件平台。Debian及其派生发行版使用deb软件包格式，并使用dpkg及其前端作为包管理器。
    - Debian GNU/Linux：由大批社区志愿者收集的包。Debian拥有庞大的软件包可供选择（29000个以上），支持大量的硬件平台(12个计算机系统结 构)。以前该包因为安装困难受到责难，但最新的版本具备了简单易用的文本式安装环境。非自由软件不会包含在Debian的主要软件包中。
    - Ubuntu：对初学者而言最易用的Linux包。由Canonical有限公司赞助，基于Debian，使用自己的软件包库，与Debian的有所不同，旨在开发出更加友好的桌面，已经取得了良好的声誉。
    - Slackware系 Slackware走了一条同其他的发布版本（Red Hat、Debian、Gentoo、SuSE、 Mandriva、Ubuntu等）不同的道路，它力图成为“UNIX风格”的Linux发布版本。它的方针是只吸收稳定版本的应用程序，并且缺少其他 Linux版本中那些为发布版本定制的配置工具。 Slackware：一个老牌包，由Patrick Volkerding维护，特别注重简洁与安全。
3. 基于其他打包方式
    - Gentoo：这个包采用自己独特的Portage包管理系统，吸引了许多狂热爱好者以及专业人士，由于能自己编译及调整源码依赖等选项，而获得至高的自定义性及优化的软件，在源码包也有相当多新旧版本的选择，是个强调能自由选择的发布版。


### Red Hat Linux

Red Hat Linux是Red Hat最早发行的个人版本的Linux， 其1.0版本于1994年11月3日发行。虽然其历史不及其它Linux发行版本悠久，但比起很多的Linux发行套件，Red Hat 的历史悠久得多。自从Red Hat 9.0版本发布后，Red Hat 公司就不再开发桌面版的 Linux发行套件，Red Hat Linux停止了开发，而将全部力量集中在服务器版的开发上，也就是 Red Hat Enterprise Linux 版。2004年4月30日，Red Hat公司正式停止对Red Hat 9.0版本的支援，标志著Red Hat Linux的正式完结。原本的桌面版Red Hat Linux发行套件则与来自开源社区的
Fedora 计划合并，成为 Fedora Core 发行版本。目前Red Hat分为两个系列：由Red Hat公司提供收费技术支持和更新的Red Hat Enterprise Linux，以及由社区开发的免费的Fedora Core。

### Fedora Core

Fedora Core(缩写为FC)被红帽公司定位为新技术的实验场地，许多新的技术都会在 FC 中检验，如果稳定的话红帽公司则会考虑加入 Red Hat Enterprise Linux 中。 Fedora Core 1发布于2003年年末，而FC的定位便是桌面用户。FC提供了最新的软件包，同时，它的版本更新周期也非常短，仅6个月。由于版本更新频繁，性能和稳定性得不到保证，因此，一般在服务器上不推荐采用Fedora Core。 其实可以这么认为，Fedora就是Red Hat发行Red Hat企业版Linux的一个实验版本，拿用户做测试，为Red Hat企业版发布做基础。

### Red Hat Enterprise Linux

Red Hat Enterprise Linux（缩写为RHEL，Red Hat的企业版）。Red Hat现在主要做服务器版的Linux开发，在版本上注重了性能和稳定性以及对硬件的支持。 由于企业版操作系统的开发周期较长，注重性能、稳定性和服务端软件支持，因此版本更新相对较缓慢。 Red Hat Enterprise Linux又分为4个版本 Advanced Server(AS)、ES Workstation(WS)、Desktop，它们的差别不太大，只是功能方面的差别。

### CentOS

CentOS全名为Community Enterprise Operating System（社区企业操作系统）。Red Hat发布Red Hat 9.0后，不再开发Red Hat 10，11等，全面转向Red Hat enterprise Linux(简写为rhel)的开发，和以往不同的是，新的Red Hat企业版要求用户先购买lisence，Red Hat同时承诺确保产品的稳定性，安全性。rhel二进制代码不再提供下载，而是作为Red Hat 服务的一部分，但源代码依然是开放的。在这种情况下，出现了centos、whitebox 等等一批open
source的企业版本，其中以centos最为活跃。 CentOS社区将Red Hat的网站上的所有源代码下载下来，进行重新编译。由于AS/ES/WS是商业产品，因此，必须将所有Red Hat的Logo和标识改成自己的CentOS标识。比如将AS4.0原版的SRPM源码编译后，换上Centos社区的logo，这样就成为了CentOS 4.0。Red Hat Enterprise Linux AS4 Update1的源码编译后，就成为了CentOS4.1.AS4 Update2的源码编译后，就成为了CentOS4.2等等。CentOS就是这样产生的。 因此，可以说CentOS就是Red
Hat的AS/ES/WS的免费版本，使用centos可以获得与Red Hat 企业级Linux一样的功能和性能。同时centos还提供免费的长期升级和更新服务。因此， 在众多的RHEL的克隆版本中，CentOS是很出众很优秀的。虽然说centos是RHEL的克隆，但并不是一模一样，所说的克隆是具有100%的互换性。对于centos其实不尽相同，RHEL的软件在CentOS上面不能保证100%的正常工作。

### Ubuntu

说到Linux桌面市场， Ubuntu Linux几乎占据了桌面Linux的半壁江山， Ubuntu Linux主打Linux桌面之最，界面美观， 简易而不失华丽，如果想在Linux下进行娱乐休闲，Ubuntu Linux绝对是首选。Ubuntu 的安装非常的人性化，只须按照提示一步一步进行，安装与Windows一样简单！并且，Ubuntu被誉为对硬件支持最好最全面的Linux
发行版之一，许多在其他发行版上无法使用，或者在默认配置时无法使用的硬件，在Ubuntu上都能轻松搞定。因此你可以像安装windows一样轻松的安装Ubuntu。尽情体验Ubuntu Linux带来的乐趣。

### SUSE Linux

企业级的应用追求的是可靠性和稳定性，这就要求构建企业级应用的系统平台具有高可靠性和高稳定性。企业级Linux的发行版本就是解决的这个问题。 SUSE是德国最著名的Linux发行版，在全世界范围中也享有很高的声誉。2003年11月4日，Novell公司对外宣布将收购SuSE。2004年1月该收购进程完成，Novell同时将SuSE正式命名为SuSE Linux。 Novell公司收购suse，加速了suse Linux的发展， suse Linux无论在桌面市场还是服务器市场都更加专业化，据不完全统计，suse
Linux现在欧洲Linux市场占有将近80%的份额，大部分关键性应用都是建立在suse Linux下。由于suse 进入中国时间较短，同时加上suse在中国的营销模式短时间不能被国内接受，因此现在suse在中国的市场份额还不是很大，但是这些并不影响suse Linux高可靠与稳定性的事实，随着suse的发展，相信suse Linux在中国的应用会越来越多

> 如何得知自己正在使用的linux是什么版本呢?

### 1) kernel version

- `cat /proc/version`
- `uname -r`

### 2) linux distribution

- `lsb_release -a`
- `cat /etc/issue`
